Що ся степом за димове густо закурили?
Чи то мрячка осідає, стеляться тумани?
Не мрячка то осідає, не туман лягає,
Гей, то ляхів сорок тисяч в поход виступає.
А в неділю на розсвіті полк козацький скорить
Тогді молод Наливайко до коня говорить:
«Ступай, ступай, ворон коню, бистрими
ногами,
Недалеко Біла Церков, йдуть ляхи за нами».
Гей, по степу віє вітер по густих бурянах,
Гей, там блищать довгі списи в сивеньких
туманах.
У Туманю дзвонять дзвони, і мир бєпоклони,
Надлетіли з чужих сторон чорнії ворони.
11 Скорить  поспішає.

Збиралися козаченьки, радитися стали,
По далекій Україні посли розсилали.
А у місті Білій Церкві лиш звізди згасали,
Ударили з самопалів, і коні заграли.
Тогді постиг Наливайко, під ним кінь іграє,
«Гей, молодці, за свободу!»  до них
промовляє.
Вздовж списами городили зелені байраки,
Уставляються по степу молодці-козаки.
Гей, там ляхів сорок тисяч,
дим вєсь по болоні,
Від розсвіту аж до смерку ржуть бистрії
коні,
Гей, там гримлять з самопалів,
орють копитами,
Та степ кровця сполокала, зволочен трупами.
Гей, на степу густа трава, степом вітер віє,
Не по однім козаченьку стара неня мліє.
Гей, по степу сивий туман, кургани
курились.
Не по однім козаченьку вдовиці лишились.
Тоді молод Наливайко зачав утікати,
За ним в погонь вражі ляхи, не могли здогнати.
А на Дніпрі на порогах плине чайок трис