На Великдень, на соломі,
Проти сонця діти
грались собі крашанками
Тай стали хвалитись
Обновами .. .
"А я в попа обідала !"
Сирітка сказала.
Шевченко.
Чудовий, зворушуючий стих Тараса про великодні настрої між дітьми може
бути для неодного українського СІtитальця одинокою розрадою в сумний Великдень
на чужині, коли душа прагне "обнови", як у кожде свято. Це бажання "обнови"
в свято, бажання чогось, щоденних турбот і гризні, представив Тарас у своїм
малесенькім стиху неймовірно просто й дуже сильно. Психіка дітей дуже подібна
до психіки мас всіх часів і народів. І вони також прагнуть духової обнов.и в свято,
особливо сильно в свято весни. І цьому треба завдячувати, що в те свято' всякі
святині переповнені народніми масами: їх ТЯІне туди бажання духової обнови:
бажання вражінь красок, тонів і думок. Так було від непамятних часів, так е й тепер.
Але в останніх часах наступае акийсь перелом. Струї народніх мас, особливо
по великих містах, вже вагаються, :куди плисти за цею "обновою" в свято. Читач
може про це сам переконатися, коли перейде в свята великоміські святині ріжних
конфесіЙ і кіна. Де живіщий рух? Де більше заінтересування? Мабуть у кінах.
Церков ще репрезентуе "штуку убогих", але й кіно в ж е репрезентуе її. Підіть у святочні дні в робітничі дільниці по кiнax, а побачите, з яким захопленням сидять там
робітничі маси. Особенно жіноцтво, яке все і скрізь горнулося до нових ідей і нових 
появ скорше і пристрасніще чим мужчини. Послухайте, яким тоном гОВQРИТЬ
бідна дівчина з народа до товаришки:
,;А я в кіні була 1"
Тоді може признаете, що на наших очах відбуваеться не менше не більше,
тільки перебудова психічного змісту народніх мас під впливом кіна. Покищо
по великих містах, опісля наступить це по міСТОЧгах, вкінці розіллеться по цілім:
краю. 3рештою воно вже розливаеться, б й сільська молодь, що була в місті, ви
носить свої найміцніші вражіння вже не з церкви і не з театру (він передовсім за
"Дорогий для неї і за мало зрозумілиЙ), тільки з кіна.
Це зрозуміли вже культурні народи й витворили цілу літературу про кіно,
його суть і значіння та його вплив на народ. Час і нам подумати про цю важну справу.
Що є суть кіна 1
Вона пригадуе баляду, пригадуе роман, пригадуе й театр Але не є ні одним,
ні другим, ні третім. Що ж це є? Лірикаа? Епіка? Драма? Казка? Бо й фантастика в кіні має можність виступити в більшій мірі, чим в иншій штуці . Може це жива
воля фотографія"? "Рами театру це куліси. Рами кіна це дійсність." "Якраз ним
ріжниться кіно від театру, що кіно мав сценерію свобідну, безконечну, як само життя,
або як роман" . . .
Найповажніщі німецькі журнали й часописі ях "Kunstwaгt", "Oesteгeichische
гundschau", "fгankfuгteг Zeitung" і багато и. присвячують всім питанням кіна
багато місця. Цими питапнями займаються поважні письменники. Появляються
окремі студії про кіно. Недавно появилася про кіно більша студія дp-а В. Пордеса
п. з. "Das Lichtspiel" (йoгo суть, драматургія й уладнання). 3і змістом цеї студії за
пізнаемо й українських читачів.
Естетична суть кіна пише він полягав на руху, а саме на психольогічно
умотивованім руху цілаючих осіб. 3 цього послідовно виходить, що натура нової
штуки драматична. Тільки в цій драмі слово заступлене "живою" картиною,
образом. Ця картина мусить сама "висказувати" ситуацію й настрій. 3начить це
в першій мірі драма ситу а цій на. Німі каартини дають видцеві змогу самому брати
участь в співтворенню драми, причім не перешкоджув йому слово, яке часто бував
"прокрус'товим ложем" для змісту. І ця особиста співучасть видця вона сильніща
чим в театрі разом з необмеженим "міліє" фільми викликав інтензивність Ha
строю, якої не дав театр. Кіно без порівнання більше зближене до дійсности, чим .
театр. І тому в хіні мавться почування якоїсь свободи.
Це необмежене "міліє", в якім може діятися, що хочете' (на театральній
сцені це неможливе), маємо в кіні вирване з дійсного життя, холи в романі воно
тільки описане. І тому публика, що читав романи; звертаеться до кіна. Але тільки
та публика, що любить романи драматичні: з назріванням конфліктів і напруженням,
яке це викликув.
В кіні рівноважаться два противенства: 1. великанське побільшення сцени
драматичного ділання, його приноровлення до змін, обсягу й богатства та 2. упрощення змісту думок через те, що картини німі. Оба ці моменти характерпстичні для
кіна й відріжняють його від театру. Теорій і поглядів кіно не дае, тільки ділання
пристрастей і жадоб. Це книга хазок дійсности, увільнених від куліс, що можуть
свобідно віддихати в природі.
Порівнувати вартість кіна з вартістю штуки иншого рода так само пуста
робота, як суперечка про "вищість "
оливних .
картин над акварелями, поезії над
музикою і т. д. Бо кождий рід штуки істнув для себе й підлягав власним законам,
Які випливають з його суті. Кіно стоїть на середині :між театральною драмою (яка
мав живе слово, але немае безмежного міліе) й конфліктовим романом (який мав
одно й друге, але обов тільки уявно, не безпосередно).
ІІІ.
Первісна суть кіна (das Pгimaгe) це йoгo чисто драматичний принціп. Вже
з caмoгo понаття драми слідув постулят одностайної, заокругленої й послідовної
акції. Наше співчуття для героя драми становить мірило її сили й напруження.
Щоби це співчуття викликати й розвивати до кульмінаційної точки, треба відповід
Hoгo уложення акції. В тій цілі треба уникати Bceгo епізодичного. Бо драма це не
епос: в ній кождий мент і кожда подія мусить конечно випливати з попередного і
змагати до одної мети: розвязки. На примір, припадок, хоч сам у собі може бути
дуже трагічний не належить до трагічних засобів. В драмі ділає тільки те, чого
або сподіваемося, або боїмося, або що мусить наступити.
Кіно як твір штуки, як культурний чинник починаеться там, де його форма
відповідае цим вимогам. Надписі в гінових картинах повинні приходити тілько там,
де не представляють доконче потрібної акції. На примір : "По довгій подорожі в
степу прийшов Іван до одного хутора." Цю подорож H конче треба було пред
ставити :й тому можна її збути надписою. Діяло! у надписях. противний самій
суті кіна. Бо вона полягае на акції. Якість і довгота надписів це мабуть найкраще
мірило вартости кінових штук.
В кіні годі представити внутрішніх конфліктів, на примір трагічної нерішучости
гамлета, хиба одною мімікою. Бо кіно представляе діла, рухи. Але воно може представити також тугу і спомин і очікування.
Розуміеться, багато кінових' "штук" це звичайний продукт індустрії, яка зі
штукою не мае нічого спільного;'О. Тут належать особливо всякі буцімто "комічні
штуки". Отож і про них можна сказати те саме, що Й про трагічні: дійсно комічні ситуації не :можуть бути припадкові : вони мусять логічно випливати 3 цілої
акції та з вдачі тих, що беруть у ній участь.
Взагалі кінові штуки треба оцінювати зі становища драматурга. Для тогo, на
примір, в кіні так провалився "Тунель" Келермана, бо ті, що переробили його для
кіна, не звернули уваги на це, що "Тунель" це роман епічний, не драматичний.
Кіно це модерна книга образками дійсности. Все одно чи тепершні,чи
минувшої. Найгірший блуд кінової режисерії полягав на тім, коли видці в чім: небудь
(на примір в обстановці) можуть зауважати, що це не представлення дійсности.
Штучна маска в кіні ділае так само неприем:но як на примір, парик або наклеена
борода, по якій пізнати, що вона наклеена. Для Toгo особенно трудно представити
в кіні історичні драми, які з фільмів як раз найсильніще моглиб ділати на народ.
До цього не вистарчить навіть докладне знання даної епохи, аж до подробиць (в
одязі, обстановці і т. д.). Бо до цього треба ще мати "здібність поринати в давні
часи", заглибитися, вжитися в них потрібна інтуіція pгo pгaeteгito.
Не будемо тут розводитися про фільми фантастичвого й казкового змісту, про
фотографічні знимки з природи, про кримінальні й детектівні романи і т. д.
Бо ми мали Ha меті цею короткою заміткою під свято звернути увагy інтеліґентнoгo українського 
обсерватора на нову штуку убогих і на становище, з якого
слід на неї дивитися, щоб колись при відповідних обставинах використати обсервацію 
для творення Української кінової штуки. 3 цього обсягу маємо один, зовсім
модерний кусник: "Вїзд Директорії в Київ". Цей фільм був представлюваний в Haшій столиці. Він не належить до злих, хоч мав на примір одну значну хибу: за
мало картин представляв похід українських військ, які тоді представлялися: дійсно
гapно. Взагалі цей фільм не належить до драматичних це просто памяткова
збірка картин дійсности,
Хто інтересується цею новою штукою, яку тах занечищено індустріею, Toгo
відсілаємо до згаданого вище твору, в якім знайде й літературу до цеї "святочної
теми убогих".