Серце пам'яттю тепле, немов тільки вчора

Ми зустрілися вперше в бурхливім житті... Тоді ранок кружляв, мов підстріляний ворон, Молитовно летіли сніжинки святі...

Так, сніжинки видавалися святими, і високі дерева довкруг в побожній тиші, і в душах різдвяна благодать. Бо це справді кілька святочних днів, коли доля завела їх двох до зруйнованої хати, та й полишила самих наче відрізани ми від світу. Їх двох командира повстанського куреня "Месники" Дмитра Дзьоба і курінного політвиховника редактора підпільного журналу "Лісовик" Петра Василенка. На той час Сталя-Залізняка-Сурмача і Волоща-Полтавця- Гетьманця. Такі їхні псевдо, а прізвища розшифруються пізніше, коли їх обох не стане, коли загинуть разом в одному бою. Друзі по зброї, месники, борщ за Суверенну Україну, полтавець і карпатець.

Іх двоє в поруйнованій польськими непримиренцями хаті колись заможного свідомого українця. Чимось затулені вікна, кілька оберемків соломи це для постелі, наламане сухе гілля, в кутку відвойовані в каральних обозників запа си: досить таки солонини, консерви, цукор, сухарі, ще там щось. І вдосталь самогону. Хоча ним не зловживають. І щось таке, що єднає найтіснішими узами карпатського легіня і наддніпрянського молодого степовика.

Попереду в них небагато відміряного долею, якихось півтора року. Але після цього великоріздвяного братання вони стануть якось особливо рідними, побратимами, рівновеликими в прагненні до боротьби за волю України, за суверенність її майбутнього.

Ти в задумі, спокійний, лиш в тиску руки

відчув увесь трепет снаги й поривання

Я До просторів, вершин сонцесяйних, стрімких.

Різними були дороги, що звели побратимів на терени повстанського куре

Батурин. Сталь-Залізняк ще із шкільних років був залучений до молодіжної націоналістичної організації, пройшов серйозний вишкіл, а вже обдарування і характер дозволили йому посісти такий високий командирський пост. Волош Полтавець-Гетьманець виростав неподалік Яготина, дорогого нам Шевченковою пам'яттю. Але голодомор тридцять третього, розкуркулення дядька, арешт і зас лання батька перевернули його душу. Тож з початком війни він потрапляє до готинської підпільної групи ОУН, зустрічається з учасником боїв під Крутами Михайлом Лавренком і після довгої розмови з ним присягається посвятити себе боротьбі за Україну. Врешті, разом з дядьком по матері Андрієм Дзюбою пиняється у Львові. Там зустрічі з літераторами, переважно земляками, зокре а, з Іваном Багряним. Молодому поетові порадили перебратися ближче до сів, якщо він і справді твердо вирішив стати повстанцем. Тож Любачів, не овзі і справді підпілля, повстанська доля, побратимство із Сталем-Залізняком.
На підлозі вогонь, вився чад їдкий диму А твій зір і питання, пориви й захват!

Кілька днів не були мов ніколи чужими, Хоч з степів я полтавських, а ти з-за Карпат!...

Вони й загинуть разом. 21 травня 1946 року, в лісі над річкою Таньвою, прийнявши нерівний бій з польсько-совітськими карателями. Несподівано заскочені ворогом, вони не кинулися утекти в глибину лісу, як інші, ні, вони залягли, і разом ще з кількома бійцями прийняли нерівний бій. Полягли обоє. Які документи були в сумці командира невідомо досі. А от у Петра Васи- ленка при ньому була нова поетична збірка наснажених тяжкою боротьбою віршів. І рукописи нарисів, і ще щось. Все те загинуло. Але перед тим уже вийшла у підпільній друкарні його перша повстанська збірка наснажених високим духом поезій "Мої повстанські марші", яка й зробила його ім'я ши-

роко знаним, занесеним в аннали Літопису УПА, безсмертним. А поки полтавець дарував прикарпатському побратимові присвячені йому вірші.

Дні шуміли над нами, мов ліс у негоду, 1 бої і терпіння, і сни на снігах,

В завірюху далекі уперті походи

Тільки мрія про волю зоріла в очах.

Вже весна відцвіла... Одрожевіло літо.

Осінь вийшла і вмерла... І знову зима.

Ми йдемо! Нас ніяким вітрам не спинити,

Бо в устах полум'яне й святеє - Вона!

Так, Вона Україна, закута в кайдани,

Що в затаєній пристрасті того дня жде,

В який вся невблаганно для суду повстане

І навіки катів до могил покладе!

Вона - Україна, За неї випили ще раз. І пішли, щоб уже не спинятися в засніжених просторах. Цей епізод великоріздвяного бенкетування довкіл вогнища у поруйнованій

хаті допоміг мені відтворити колишній повстанець, боєць штабної роти куре-

ню "Месники" Микола Кулик, нинішній канадець, один із видавців 50-томного Літопису УПА, старший брат відомого львівського скульптора Петра Кулика.