ТРИПТИХ ДЛЯ АЛЛИ ГОРСЬКОЇ

Вигнання

Позад зачинилися двері такі тендітні й хрусткі. У дзьобах завіс завмерло скрипуча зітхання і скім.

І варто нам із благанням назад оглянутися ледь відчинеться рай без вагання тонкою душею реле.

Та гонить нас дух гордині ніколи нізащо назад! Від злості їдучого диму паде на долоні сльоза.

Ось сходи тупі і безжальні розкручують сірий гвинт паща бездонності - зяє: не загубити б нам голови.

На дні, на п'яді провалля, чи на піску, чи жорстві, поміщений той, що прозвали світом реальності, с в і т.

По виблеклих стінах учта патьоки грибкових страв.

А соломинка поруччя

тоненька вхопитися страх.

Хоч Бог, що остаясь за дверима, шкодує нам пари крил Та віримо: ангел незримо обереже нас від кривд

Г на ногах-штативах, аж звалинних від ржі, йдемо як роботи зитивно до названої нам межі.

Та все, що за тими дверима, далеке тепер як міт 1 гримає, гримас, гримое з вибраним людом ліфт.

Та поки зійдемо до низу, сповключи Божий перст. невже послизнемось на слизі останньої східки врешт?

1 з вуст по цілім коридорі червоне гаддя поповзе. а голос, подібний до грому, посмертно наймення назье.

Смерть

У нашій долі, нашім льосі

не все збагнутий еслоти. Лежить наш труп у чернім лoct на дні німої самоти

Ніхто не зрушить з місця ллом, не апустить промения у склеп Лише стилет стремить безеладно, екипілий у кривавий леп.

Ніхто не змие наше тіло, не вгорне в вічності саван. 16'ються головою в стіни останні мовлені слова.

Бо не мине тому без кари, хто в серці этамувавши гнів, візьме нас на печалі мари віддать землі на перегній.

Бо не мине тому безчинно, хто, розпачу здусивши крик, знайде за нашими плечима крихітні рудименти крил.

Безсмертя

Потахне світ наш, гей, потахне, по собі не полише й крихт і ми відлинемо як птахи, хоча без крил, хоча без крил.

І наші плоті невагомі уперше розпізнають гін. Лиш звіється за нами гомін, але не гнів, а світлий гімн.

І наше місто вдолі зникне, в юдолі голубих полів. Чи жалю невидима нитка на мить зупинить наш політ?

Чи шлейфи радості і муки візьмем навічно у віки, як за собою білі смуги ведуть надзвучні літаки?

Чи груддя власної могили нас знайде в космосі пустім, аби позбутись не змогли ми ніколи наших земських стін?

Щоб на етеру оболонях, де сяє благодаті зблиск,

ввійти до матірнього лона

і знов початися колись.