У хаті ще було темно. В кутах підносили голови важкі тіні й держалися на землі непорушно.
Тільки на комині під стелею сліпав гасничок і кидав руду мідь на старі повтинані стіни й на поморщені руки під клоччам куделі. Крутилося веретено. Час від часу звогчував язик космату мич-
«у, яку скоро хватали пучки й сотали в тонку
згрібну нитку.
Нікого більше. Лишили саму, як на вигоні...
Вітер бє снігом по шибках, цокає молотком по даху мороз. Шелестить скучно в загаті сухе шумелиння.
Студено. Кінці пальців — якби їх вистругав
з буряка. Вона їх уже зовсім не чує. Нитка перезувається по них, як по трибах машини. Сустави
закостеніли. Здається, що там немає ні краплинки
теплої крови. Лише думки у старій голові — усе
червоним колесом, усе гарячі, мов залізо в горнилі.
Немає чим запалити в печі, а сніг лежить
у десять білих ліжників і — як їй дошукатися того ріща!...
Тетяна зітхнула, поклала руки на коліна. Веретено перестало крутитись, нитка порвалася за
думками.
Старого немає... вже другий рік. Як у водуї..-
Пішов від хати з возом, новісіньким. Пара коників... Гай, гай... а четверта зима минає, як Іванкопішов воювати... Одна дитина, як мізинний палець.
— Де ти, моя дитино, обертаєшся... Які тво'т
гаразди таланні?...
Сперла голову на долоні й пустила думки рікою..
До вікон кланявся день.
— Хіба не стидно тобі, стара, під куделею
спати, га?... Оце, але!... Дорікала сама собі, іцо ледащіє. Але то все так, коли чоловіка опускає гаразд і сила.
Злізла з печі й поклала на лаву черевате, мов
гладун, веретено, накинула на себе кожушину і вхопила коновки. Посузалася у глубокому снігу —
слаба, як муха.
Але коли доходила до воріт, із її грудей вирвався крик. Вона не знала, чи бігти, чи стояти. На
конях того войська, як трави тай листу... Старий
Яким, що на Пруса йшов, сказав їй, що це найкраще войсько, що це „гусари”. — Ой, Боже, гусари кажнте? — питала в сусіда здивовано.
— Та вже я відай знаю, не буду з бабами
доправдовуватнся. Як кажу, що гусари -тогусариї
Коні форкали шпарко, гордо несли стриженішиї тай кидали зпід копит збиті кулі снігу.
— Гай, гай 1 — промимрив Яким сам до себе
тай оперся на ворота. Не думав скоро вертати дехати.
По шляху сунули довгі валки обозів. Залізні
обручі коліс краяли ожеледу й рипіли, як похриплі дяки. 
Прогуркотіла закопчена польова кухня.
З кітлів вибігала пара грубими кучерями й никла.
Із бляшаної трубки плив молодим струмочком дим
і тікав безжурно за вітром.
Десь із другого кінця долітав гамір, повний
життя й сили.
Понад фестонами з інею задрожав у повітрі
голос трубки. Відбивався відгомоном від гори до
горн і сховзав по білих узбіччях у провалля.
Тетяна кинула коновки у сніг і побігла.
— Може... може...
В серці бахнула полумінь. У голові закрутилось і зпід золотих іскор вилетіла велика червона
ґоргінія й замерехтіла далеко перед слабими очами.
— Сипку мій, один разочок, іце один маленький разочок тебе побачити!.. І знову летіла,
як блискавка.
Ось, уже той місток... Кілько разів переходив
він по ньому... Гей, скорше!.. Скорше...
Але обози загатили дорогу. Вона виминає, совпає в заметах — сніг у діряві чоботи... Та це нічо,
їй уже гаряче, вже зовсім не чує холоду, сиплеться в ноги жар. Серце щемить від сподівання... Коби лише його побачити !...
— Ой, їдуть, їдуть! -- лепетала сухими губами, як осіннє вербове листя. Лише коби знати,
де він, чи напереді, межи старшими, чи позаду
лишився... Вона зараз буде знати, зараз розпитає
про свойого Івана. Якже-ж, вони всі там — як свої,
найдуть його тай скажуть, що мама вже давно
з хати вибігла тай зорить... сина шукає межи гусарами...
І їй причувається вже його голос... Таке несказано солодке слово: Ма-мо І Як цілувала би тоді
його, свойого одинака-сокола, як провадила би його до тої хати, в якій тепер вона сидить, наче сова в дуплі. Зараз прибрала би, як у дзеркалі, зараз палахкотів би в челюсти веселий вогник. А тепло її серця вигрівало би краду квітку як та, що
її весна приносить.
Вона не чує себе.;, вона міниться, як перлина
в сонці. Думки забрали в неї розум... Ціла змінилася в одно велике серце, в якому горить образ
її дитини... Її здається, що інакше й не може бути. Чого-ж би гнівався — а коли їх стільки їде, то
чому-ж його бракувало би між ними?.. Та-ж усі
знають, що він із цих гір тай із цього села.
І вона біжить ще скорше. Така легенька, як
та дівчинка, що перший раз на танець вийшла.
З вітром полетіла би і — її вже так добре з тими думками. Коби лише над'їхав зараз, щоби не
довго її ждати. Як тяжко тепер ждати! Лекше
ждала тих чотири літа, ніж тепер. Світ відродився би, якби ного побачила. Не було би тої жалоби, ні трівоги...
Її здається, що зараз у котромусь ряді він
виплине зміж усіх на коні, як сонце красний, пізнає — тай омамі з коника поклониться, гусаричок
її срібний... Його голосний сміх постелиться її під
ноги, як солодке липове квіття...
Тепер уже дивилася, очі видивляла, щоби не
проминути котрого ряду. А в очах щось мерехтіло, затиралося, мов сонні привиди. Лице за лицем,
шаблі... рушниці на плечах і кінські голови в ремінню й залізі. 
Все пливе, як море, перед її очима... все далі... далі... далі...
— Дітоньки, соколи срібні!.. їдете від нас —
та щаслива вам дорога, та най вас московська ку-
.ля минає І... лишень скажіть, котрий із вас мій...
Тай ступала за ними, як по кремінню — тай
питалася: де її Іван, бо вже четвертий рік, як він
від хати відбився, то вже пай би хоч на годинку
повернувся тай словом золотим кинув на чорний стіл.
— Скажіть, скажіть, де мій Іван! — просила
словами-молитвами.
Легко ступали коні, тонкі ноги, як по струнах. Блискучі стремена... А на сідлах із оріха колисалися хлопці, як гай... гляділи кудись перед себе задумчиво, попід шнури телеграфу, то шукали
чогось далеким зором у тих дрімучих борах, що побілені зливалися з хмарами на небі. Глухо дудніла земля під копитами. 
Дехто пробував загрітися
на студеному сідлі, дехто кидав на дорогу безжурним сміхом...
Але її ніхто не чув...
Муй конічку врани,
Од кралє мі дани,
Уж мі не понесеш —
Бо йсем порубани...
...Уж мі не понесеш...
Пісня летіла понад її голову, падала на білі
«орони і стрясала з них кришталевий пил. Над
шляхом розпиналися чорні крила і щезали під
фоею смерік.
Тетяна вже не питала. Її серце корчилося, як
ряст під морозом. Видивляла свої очі до решти
і стояла у снігу, як верба придорожня... Кожного
обнімала тим зором, що свою найдорожчу дитину
— але Іванка не діждалася...
Проїжджали вже останні. Тоді вона підбігладо одного, ухопила коня за реміння і припала лицем до стремеии...
— Де мій Іван, мій гусарик?.. Слова мішалися з кровго і стрягнули в горлі.
Чиясь рука легко відклошовала її голову від.
стуленого заліза...
— Не разумі... піхт ферштеген, бабка !.. піхт
ферштеген...
У лісах гинула пісня. Злітали пилинки снігу
і вітер завівав Тетяні дорогу до хати.
Пустила свій зір за ними...
Глухла, пустіла дорога. Чорного смугою болю летіла від її серця у безкраїй світ.
— Так десь і він — на такій чорній дорозі..-
мій сокіл... мій гусарнчок...
Вітер підняв над головою білий рянтух, закрутив і розсипав його в пил.
Острими шпильками болю метав у мамине лице, в очі і в серце.